2011年3月
面对前所未有的灾难
未曾有の災害に直面した
是它打动了我们的内心
私たちの心に響いたのは
一位一生都未发表过诗集便离世的诗人留下的话语
一冊の詩集も出さず世を去った詩人の言葉でした
我说“来玩吧”就听到了“来玩吧”。
「遊ぼう」っていうと「遊ぼう」っていう。
是回声嘛？
こだまでしょうか、
（中略）不，可能是任何人。
（中略）いいえ、誰でも。
话语果然是有力量的
言葉にはやっぱり力がある
或许有人因此就能坚持活下去了
生き抜ける人いるかもしれないですもんね
在读了这个之后
これを読んでね
大家都不同 大家都很好
みんな違ってみんないい
第4回 我们将解读能为我们带来力量的
第4回は私たちを励ます
美铃诗歌的力量
みすゞの詩の力を読み解きます
第4回 用话语唱响未来——童谣与美铃的复活
第4回　言葉で響き合う未来へ　ー童謡と美鈴の復活
100分de名著 主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月的名著是《金子美铃诗集》
今月の名著は金子みすゞ詩集です
美铃给我的感觉一直是一个怀揣着诗歌创作热情的人
みすゞは詩作への情熱をずっと持ち続けた人だったんだなって思いますね
上一回第3夜
前回第3夜目で
无知的我第一次听说金子美铃
無知な僕は初めて金子みすゞが
在年轻时就自杀身亡了
若くして自殺をしてしまったっていうのを聞いて
到现在还有些难以平静
ちょっとまだショックを引きずっております
嘉宾讲师依旧是作家兼翻译家松本侑子女士
指南役は引き続き作家で翻訳家の松本侑子さんです
松本老师 请多多指教
松本さんよろしくお願いします
请多指教
お願いします
美铃去世是在昭和五年
みすゞが亡くなったのが昭和5年で
那之后日本的情况如何呢
その後日本はというと
就这样一步步走向了战争的道路吧
ひたすら戦争への道を進んでいきますよね
美铃所憧憬的诗人那时在做什么呢
みすゞが憧れていた詩人というのはその頃どうしてたんですか
西条八十老师写了《东京音头》（昭和7年 1932）
西条八十老师ですけれども『東京音頭』
至今仍很受欢迎的那首 “哈 要跳跳的话
今もね人気の「八ア踊り踊るなら
就蹦蹦 东京音头 哟咦哟咦”
チョイト東京音頭ヨイヨイ
那也是八十老师的作品
あれも八十先生ですし
他虽然也创作了许多歌谣曲
たくさんの歌謡曲も書かれますが
但同时也写了很多军歌
一方で軍事歌謡もたくさん書いておられまして
“你小子 和我是同一届的樱花”
貴様と俺とは同期の桜という
《同一届的樱花》的原案
「同期の桜」の原案とかですね
还有童谣歌《守护吧 满洲》
（To：日本人会用“満州”来指“伪满洲国以弱化不正当性）
あるいは童謡の歌守れよ満州という歌を書きまして
这首歌由一位女童谣歌手演唱
これは女の子の童謡歌手が歌ってです
还录成了唱片
ねレコードになるんです
所以孩子们
ですから子供がですね
也没有逃过时代变化的影响 开始唱有军事内容的歌
軍事的なことを歌うような時代になっていきます
当时呢
当時はですね
特别是战争时期 如果不是对战争有益的作品
特に戦争中は戦争に協力するようなものでないと
就没有发表的机会 那样的一个时代
発表の場が与えられなかったという時代ではありました
美铃那些曾经的投稿人朋友呢？
親しかった投稿仲間もいましたよね
他们在做什么呢？
ああいう人たちはどうしてたんですか
在《童话》上与她竞争激烈的岛田忠夫
童話で切磋琢磨した島田忠夫さん
那个写田园静谧诗歌的人呢
農村の静かな詩を書いてた人はですね
战争期间彻底改变了
戦争中ガラッと変わりまして
写起了激烈的战争诗歌
激しい戦争の詩を書いてます
比如歌颂玉碎的日本兵为神明的歌曲
玉砕した日本兵を神々と称える歌とかですね
还为军国少年创作了诗歌等文艺作品
軍国少年のための詩などを書いています
在这样的战争与军国主义的时代
こうしたね戦争のこの軍国主義の時代に
美铃的“海里的鱼真可怜”
美鈴さんのね海の魚は可哀想
这种连小鱼的生命
といったこの小さなお魚の命さえも
都会珍视 这种诗渐渐淡出大众视野
愛おしむような詩はもうどんどんこう一般には
被时代所遗忘
忘れられていくという時代になります
是啊 日本士兵为祖国
そうですよね日本兵がお国のために
立下功劳这件事
手柄を立てたということは
就意味着在对方国家
相手の国では
有个人的家人去世了
誰か家族が亡くなったということなんだという
如果持有这种视角
視点を持ってたら
在那个没有同理心时代
心が持たないような時代だから
或许确实没有这样的需求
ニーズはなかったかもしれないですね
战争使美铃所爱的童谣诗世界发生了巨大变化
さあ戦争によって美鈴が愛した童謡詩の世界は大きく変わりました
请看这边
こちらご覧ください
昭和12年（1937年）日中战争爆发
昭和12年から日中戦争
昭和16年（1941年）太平洋战争开始
16年から太平洋戦争が始まり
日本进入战时体制
日本は戦時体制に入ります
童谣的世界也开始
童謡の世界にも
需要鼓舞士气的旋律和歌词
戦意高揚のメロディーや 歌詞が求められるようになりました
其中一首热门童谣是
ヒットした童謡の一つが
昭和14年（1939年）的《兵哥哥的火车》
昭和14年の「兵隊さんの汽車」です
战后改名为《火车波波》
戦後は汽車ポッポという題名になり
歌词也发生了变化
歌詞も変わりますが
但起初这首歌是孩子们挥舞着太阳旗
当初は子どもたちが日の丸を振り
为出征士兵送行的歌曲
出征兵士を送り出す歌でした
万岁 万岁 万岁
万歳 万歳 万歳
兵哥哥 兵哥哥 万万岁
兵隊さん　兵隊さん　万々歳
到了败局已定的昭和二十年
敗色が濃くなった昭和20年になると
儿童合唱团唱起了让孩子抱着必死决心战斗的歌
子どもは死ぬ覚悟で戦えと児童合唱団が歌いました
不断胜出的我等少国民
勝ち抜く僕等少国民
为了天皇陛下
天皇陛下の御ために
奉命献身的父母
死ねと教えた父母の
继承他们的红色鲜血
赤い血潮を受け継いでで
决心赴死的白头巾
心の決死の白襷
像美铃的诗或大正时代的童谣 那样纤细的心灵
みすゞの詩や大正時代の童謡のような繊細な心は
被视为软弱
軟弱とされたのです
昭和20年8月
日本迎来了终战
日本は終戦を迎えます
军国主义终结后
軍国主義が終わると
自由歌唱童心的童谣
子ども心を自由に歌う童謡が
打动了人们的心
人々の心を打ちました
昭和二十三年
昭和23年
童谣歌手川田正子
童謡歌手川田正子は
用《里之秋（故乡的秋）》祈愿从南方复员的父亲平安归来
里の秋で南方から復員する父の無事を願う
唱出了纯真的心声
素直な心を歌いました
啊 父亲啊
ああ　父さんよ
愿您平安无恙
ご無事でと
今夜我也和母亲一起祈祷
今夜も母さんと祈ります
就这样 随着和平的到来
こうして平和と共に
童谣的时代也回归了
童謡の時代が戻ってきたのです
-好震撼的Vtr啊 -是啊 确实如此
-なんかすごいヴィーティアルでしたね　-いや本当ですね
战争这种东西
戦争っていうものが
到底是如何渗透到国民心中的
どうやってこう国民の中に染み込んでいくのか
感觉稍微能理解一些了
みたいなのがちょっと分かりますね
歌曲和诗歌的力量真的很强大
歌とか詩って大きいですよね力が
松本老师 童谣能在战后复兴的背景是什么呢？
松本さん童謡が戦後に復活した背景というのは何があったんですか?
最大的还是恢复了表达的自由吧
やっぱり大きなのは表現の自由ですね
所思所想
何でもこの思ったこと考えたことを
都能自由发表言论的国家
自由に発言できるような国になったということで
“能自由表达童心”的童谣的精神复活了
子供心を自由に表現する童謡の精神が復活したこと
还有一点呢 在大正时代
もう一つはですね大正時代に
像《红鸟》、《金星》等
赤い鳥とか金の星
读着童话的少年们在战后
童話を読んでいた少年たちが戦後
成了编辑和诗人
編集者や詩人になってたんですね
于是在昭和三十二年
そこで昭和32年に
发行了一本名为《日本童谣集》的书
日本童謡集という本が発行されます
这是一本汇集了从大正到昭和时期童谣集名作的书籍
これは大正から昭和の童謡集の名作を集めた本で
负责编辑的选者是
編集した選者はですね
在大正时代
大正時代に
曾向《红鸟》等刊物投稿的诗人
赤い鳥などに詩を投稿していた詩人の
与田準一老师
与田準一先生です
那里有白秋老师、雨情老师
そこに白秋先生、雨情先生
与八十老师等大家的诗一同
八十老师のもう大家の詩と並んで
美铃女士的《大渔》这首诗也被收入其中
美鈴さんの「大漁」という詩が入っていますよ
还有昭和四十五年（1970）
また昭和45年ですけれども
美铃女士的首部诗集
美鈴さんの初の詩集
名为《茧与墓》
これ『繭と墓』という
是蜡纸油印的
ガリバンズリのですね
我手里的这是复刻版
これは復刻版なんですけれども
是本很薄但很精美的诗集
大変薄くてでも綺麗な詩集ができます
编纂这本诗集的是
これもですね編纂したのは
和《童话》杂志有关的人
童話という雑誌
一位曾向这个杂志投稿的坛上春清老师
あれに詩を投稿していた壇上春清さんという詩人の方がですね
他按自己的喜好
自分が好きだった
选编了美铃老师在大正时代的诗 做出来的
美鈴さんの大正時代の詩を集めて出されたものです
第一本诗集呢
初めてできましたねできましたね
不过最让我吃惊的是
ついに　でもびっくりしたのが
昭和四十五年（1970）
昭和45年じゃ
-那时候我已经出生了 -是呢
-もう僕生まれてますよ　-そうですね
花了好长时间啊
時間かかりましたね
能看出来大家都没有忘记呢
忘れないでみんなね
一直把美铃老师的诗珍藏在心里
心に美鈴さんの詩を大事に取っていたということが分かりますね
真是太好了
本当によかったですね
然后到了昭和五十七年（1982）
そしてですね昭和57年なんですけれども
那个曾经美铃老师投稿诗歌最多的杂志
美鈴さんが一番詩を投稿していた雑誌ですね
童话全集75册的复刻版出版了
童話全75冊の復刻版が刊行されるんですね
好厉害
すごい
今天我就带了些复刻版放在了前面
今日その復刻版の一部を前の方に持ってきましたけれども
封面上川上四郎老师绘制的画作也很美呢
表紙を書いた川上四郎老师の絵も美しいですしね
通过纸张能感受到大正时代童谣运动的热切氛围
大正時代の童謡運動の熱気が伝わる紙面が復刻されまして
渐渐能感受到美铃老师复活的日子越来越近了
だんだん美鈴さん復活の時が近づいてきたという感じです
感觉随着时代的变迁
なんか時代の流れとともに
这些书曾被一度遗忘
一旦は忘れ去られてたような本なんですけど
但还是有很多读者记得它们呢
やっぱりたくさんの読者は覚えてたんですね
然后到了昭和五十九年（1984年）
そして昭和59年です
《金子美铃全集》出版了
『金子美鈴全集』が刊行されるんですね
这多亏了弟弟雅辅的大力协助吧
これは弟の雅輔さんがだいぶ尽力されたんですよね
嗯 首先是儿童文学作家
そうですねまず児童文学者で
诗人矢崎节夫老师
詩人の矢崎節夫老师がですね
联系上了雅辅老师
雅輔さんに連絡を取られます
矢崎老师在学生时代
矢崎老师は学生時代に
读到了刚才介绍的那本《日本童谣集》中收录的
先ほどご紹介した日本童謡集に乗った
美铃女士的诗《大渔》
美鈴さんの『大漁』という詩を読んで
深受震撼
衝撃を受けて
一直在寻找美铃女士的消息
ずっと美鈴さんの消息を探しておられました
最终终于找到了雅辅
そこでもうようやく雅輔さんにたどり着いて
给他打了电话
お電話をなさったら
美铃女士在昭和四年（1929年）寄去的东西
昭和4年に美鈴さんが送って
雅辅老师都保存着 就是那三本手写的笔记本呢
雅輔さんがずっと持っていた手書きのあのノート3冊をですね
把它们交给了矢崎老师
矢崎先生にお渡しになって
最终让全集得以出版
全集が出ることになったわけです
就是那三本吧
あの3冊ですものね
手写了五百多篇
500作以上のものを手書きで
连上了呢
つながりましたね
真的是 雅辅老师再次为美铃的诗歌之美而感动
本当にね雅輔さんは改めて美鈴の詩の素晴らしさに感動して
也为全集的出版感到非常高兴
また全集の発行を大変喜んで
然后在平成元年
そして平成元年にですね
他在八十多岁时离世了
80代で亡くなられます
现在呢
今はですね
虽然他也安葬在下关的上山家的墓地里
あの下関の上山家のお墓にも入っておられますけれども
但遵照他生前的强烈愿望 分了一部分遗骨
生前からのご本人のたっての願いで分骨なさって
放在了故乡仙崎 姐姐美铃的身边
ふるさとの仙崎でも眠っておられます
真是命运多舛的两个人啊
すごい運命の2人ですもんね
接着到了平成八年
さあそして平成8年になりますと
在国语教科书上
国語の教科書に
收录了诗歌《我和小鸟和铃铛》
詩「私と小鳥と鈴と」
以及《好神奇》
そして不思議が掲載されます
让我们重新来读一遍吧
改めて読んでみましょう
朗诵者交由演员石桥静香
朗読は俳優の石橋静香さんです
好神奇
不思議
我真的觉得好神奇，
私は不思議でたまらない、
从黑色的云降下的雨，
黒い雲からふる雨が、
会闪着银光，这件事。
銀にひかっていることが。
我真的觉得好神奇，
私は不思議でたまらない。
吃着青色的桑叶的，
青い桑の葉たべている、
蚕会变白，这件事。
蚕が白くなることが。
我真的觉得好神奇，
私は不思議でたまらない、
无人触碰的夕颜，
たれもいじらぬ夕顔が、
会独自啪地绽放。
ひとりでぱらりと開くのが。
我感到无比不可思议，
私は不思議でたまらない、
无论问谁都是笑笑
誰に聞いても笑ってて、
当然啦，这件事。
あたりまえだ、ということが。
从乌云洒落的
黒い雲から降るほのかな銀色に光る雨
闪着微光的银雨
ほのかな銀色に光る雨
嚼着青桑叶的蚕
青い桑を噛む蚕は
身体变成白色
白い体になり
不久从口中吐出丝
やがて口から糸をはいて
织成茧
繭をつくります
夕颜花扭曲的花蕾啪地舒展
夕顔のねじれたつぼみはパラリとほどけて
大花散发出清雅的香气
大きな花が清らかな香りを漂わせます
对自然的不可思议与神秘
自然の不思議と神秘に
令她瞪大眼睛惊叹那份鲜活的感性
目を見張って驚く感性のみずみずしさ
从天而降的雨 这宏大的宇宙
天から地に降る雨という大きな宇宙
从小小的生物到花花草草
小さな生き物草花という
描绘了整个自然界的美铃
自然界すべてを描いたみすゞ
唤起我们对生命的神奇
私たちの命の不思議
对其尊贵的感叹
その尊さへと思いを誘うのです
这份心境还可以从下面这篇代表作中感受到
その心は次の代表作からも感じられます
我与小鸟与铃铛
私と小鳥と鈴と
就算我张开双手，
私が両手をひろげても、
也绝不可能在高贵的天空飞翔。
お空はちっとも飛べないが、
但能飞翔的小鸟不像我
飛べる小鳥は私のように、
不能在地上快速的奔跑。
地面（じべた）を速くは走れない。
哪怕我摇晃身体，
私が体をゆすっても、
也发不出清脆的声音，
きれいな音は出ないけど、
但那响铃不像我这样，
あの鳴る鈴は私のように、
不知道很多歌谣。
たくさんな唄は知らないよ。
铃铛、小鸟还有我，
鈴と、小鳥と、それから私、
大家不同，大家都好。
みんなちがって、みんないい。
在天空中飞翔的小鸟
空を飛ぶ小鳥と
和在地面上奔跑的我
地面を走る私
发出清脆声响的小铃铛
きれいになる小さな鈴と
以及能唱很多歌的我
たくさんの歌を歌える私
用宽广的胸怀肯定各不相同的美好
それぞれが違っていることが素晴らしいと肯定する広い心で
将世界包容其中
世界を包むのです
还有2011年
さらに2011年
东日本大地震之后
東日本大震災の後
一首她备受瞩目的诗
注目を浴びた詩があります
《是回声吗？》
こだまでしょうか
在电视上反复播放
テレビから繰り返し流れ
抚慰了人们的心灵
人々の心を慰めました
当我说一起玩吧
「遊ぼう」っていうと
它就回一起玩吧
「遊ぼう」って言う。
当我说笨蛋 它就回笨蛋
「馬鹿」って言うと「馬鹿」って言う。
当我说不玩了 它就回不玩了
「もう遊ばない」っていうと「遊ばない」っていう。
然后之后我变得寂寞了
そうして、あとでさみしくなって、
说对不起的时候 它也会说对不起
「ごめんね」っていうと、「ごめんね」っていう。
是回声吗？不 是谁都可以
こだまでしょうか、いいえ、誰でも。
只要温柔地搭话 对方也会温柔地回应
優しく話しかければ優しく相手も答えてくれる
但是在地震之后流传的那件事
でも震災の後流れていたっていうのは
我想有很多人还记得
覚えてる人多いと思いますけど
伊集院 您看过那个广告吗？
伊集院さんはあのコマーシャルご覧になってましたか?
是啊 那时候不是看没看过的问题了
そうですねもう見るも見ないもなかったよね
那些商业广告一下子全撤了 到处都是这个
いわゆるその商品のコマーシャルが一気になくなって
我想大家真的都经历了很多痛苦的事情
本当に皆さんいろんなつらいご経験をなさったと思います
然后在那之后不久
で私はその直後にですね
我因为文学活动去了德国
文学のイベントでドイツに行ったんですね
结果完全不认识的人
そうしましたら全然知らない人が
会来问我是日本人吗
日本人かって聞いてくるんですよ
我说是的
そうだって言うと
他们就说 真是容易了
いや本当大変だったねって
说我们的心与你们同在
あなたたちの気持ちと僕たちは共にあるからとか
希望你们振作起来之类的
元気出してほしいとか
完全不认识的出租车司机
全然知らないタクシーの運転さんとか
酒店的员工们全都来跟我搭话
ホテルのスタッフの人がみんなね声をかけてくれるんです
当我说“谢谢 真的非常感谢”的时候
ありがとう本当にありがとうって言うとね
他们又带着温柔的表情
また優しい顔をして
对我微笑或者握住我的手
笑いかけてくれたり手を取ってくれたり
真的是第一次的经历 让我很惊讶
本当に初めての経験で驚いたんですね
然后回到日本时
そして日本に帰ってきたら
刚才那首《是回声吗？》
さっきの子玉でしょうかが
从电视里听到的
テレビから流れてきたんです
我当时真的 就在那时
私ね本当にその時に
德国那些完全陌生的人们给予我的
ドイツの全然知らない人たちがかけてくださった
那些温柔的话语呢
優しい言葉がですね
在胸中又像“回声”一样回响起来
もう胸の中でまた子玉のように響いてきてですね
不知不觉眼泪就夺眶而出
知らず知らず涙がこぼれてきたんですね
面对如此巨大的灾难
大変大きな被害を前にですね
小说到底能做什么呢
一体小説って何ができるんだろう
我原本也真的充满疑问
私も本当に疑問を持ってたんですけれども
但听了这首诗
この詩を聴いて
啊 话语果然是有力量的
あっ言葉にはやっぱり力がある
一直在人们心中
ずっと人の胸の中で
回响下去这件事
子玉していくんだということを
这点 美铃老师作为文学家
このミスーさんはね文学者
作为表达者教会了我
表現者として教えてくださった
所以反过来讲 当当局想要发动战争时
だからなんか逆に言うとね戦争しようってなった時に
为什么她的诗变得那么碍事了
急に邪魔になるのもなんか分かるんですよ
那些温柔的情感
あの優しい気持ちとか
和对于细微之处的觉察 一旦我们明白这点
細かいことに対する気づきみたいのが分かったら
就无法发动战争了
戦争できないもん
那么接下来再读一首
さあでは続いてもう一編
能够鼓励我们的诗吧
私たちを励ましてくれる詩を読んでみましょう
向着光明
明るい方へ
即便是一片叶子
一つの葉でも
也要朝向阳光洒落的地方
陽の洩るとこへ
树影下的草
藪かげの草は
向着光明 向着光明
明るい方へ明るい方へ。
即使翅膀烧焦
翅（はね）は焦げよと
也要飞向灯火所在的地方
灯のある処へ。
夜间飞舞的虫
夜飛ぶ虫は。
向着光明 向着光明
明るい方へ明るい方へ。
哪怕只是一部分 也要更加开阔
一分も広く
向着阳光照射的地方
日の射すとこへ。
住在城镇的孩子们
町に住む子等は。
这首诗也具有美砂女士诗歌的特点
この詩もミスーさんの詩の特徴があって
出现了小巧可爱的事物呢
小さな可愛いものが出てくるんですね
不过这里重要的是
ただねここで大事なのは
并非沐浴在灿烂阳光下的硕大向日葵
日がさんさんと当たる大輪のひまわりではなく
而是树影下 黑暗处的叶子
やぶかげの暗いところにいる葉っぱなんです
还有虫子也是
で虫も
并非白天飞舞的蝴蝶
昼間飛んでいる蝶々ではなく
而是夜间飞舞的虫子
夜飛んでいる虫なんです
而且孩子们也不是晒得黝黑的乡下孩子
で子どもも日に焼けた田舎の子どもじゃなくて
而是身处阴影较多的都市中的孩子
日陰の多い都会にいる子どもなんです
而即便是这样身处阳光照不到的地方
でそういうこの日の当たらないところに
这些地方的人们 也去追寻明媚的阳光吧
いる人であっても明るい日差しを求めていこうよ
向着光明前行呢
明るい方へ向いていこうというね
充满了美铃女士特有的、对生存的鼓舞
みすゞさんらしいこの生きる励ましに満ちた
嗯 这也是巧妙的构成呢
まあ巧みなこれも構成ですね
原来如此
なるほど
确实如此啊 原来如此
本当ですねなるほど
不只是说‘所有生物都会向着光明的方向去’这么简单的事
どんな生き物も明るい方に行くんですよっていうだけの話じゃなくて
原来是这个意思啊 ‘树影下的草’
そういうことかやぶかげの草
感觉像是‘别在这里就满足了啊’ 这样的意思
ここでいいやってなんないでおくれよっていう感じか
哎呀 真是受鼓舞呢
いやー励まされますね
而且 美须的诗虽然有512首
でみすゞの詩512作ありますけれど
现在全部都被谱上了曲呢
今では全てに曲がついているんですね
和音乐很合拍果然也是童谣诗的特点吧
音楽と相性がいいっていうのもやっぱり童謡詩の特徴でしょうか
是的 那些童谣正是因为成为了歌
そうですあの童謡は歌になったことで
才能跨越百年
100年を超えて
我觉得我们才能一直传唱下来
私たちは歌い継いできたんだと思います
例如《晚霞中的红蜻蜓》
例えば夕焼け小焼けの赤蜻蛉とか
还有《肥皂泡飞走了》等等
『シャボン玉とんだ』など
这些在大正到昭和时期的童谣运动中创作的童谣诗
大正から昭和の童謡運動で作られたこの童謡詩ですね
在世界上也是绝无仅有的
もう世界にも類を見ない
综合性艺术
総合的な芸術であって
我认为这可以说是日本引以为傲的
これはもう日本が世界に誇る
文化遗产
文化遺産だと私は思っております
哦——
へー
如今啊 电脑什么的很发达了
なんか今ねそれこそコンピューターとかが発達して
-从小就能按自己喜欢的 -可以自己创作了呢
-子供の頃からちょっと自分の好きな　-作れますもんね
不是还能作曲什么的吗
フレーズ作曲できたりとかするじゃない
那么比如说在想给《向着光明》谱曲的时候
そうするとじゃあ例えば明るい方へに歌つけようと思うときに
孩子会想该怎样谱曲呢
どうつけるっていうことで
享受音色的变化也是一大乐趣
響きが変わったりとかも楽しみで
是啊
そうですね
或许这正是当今时代的一个优点
もしかしたらこれが今の時代のいいところとして
也可能成为欣赏童谣诗的一种方式
その童謡詩の楽しみ方になるかもしれないし
松本老师您好像有一首最后想介绍的诗
松本さんは最後に紹介したい詩があるんですよね
是的
はい
是一首名为《这条路》的诗
『この道』という詩でございます
说到《这条路》啊
「この道」というとね
北原白秋老师的作品《这条路》很有名
北原白秋先生の『この道』という作品が有名ですけれども
不过通过比较歌词
歌詞を比較すると
能更清楚地感受到美铃女士的魅力
みすゞさんの魅力がまたよく分かりますので
希望大家一起来看看
ご覧いただきたいと思います
那我们来听一下吧
じゃあ聴いてみましょう
首先请听白秋作词的歌曲《这条路》
まずは白秋作詞の歌『この道』からお聴きください
这条路
この道は
是曾经走过的路
いつかきた道
啊 是啊
ああ　そうだよ
合欢花正在盛开
あかしやの花が咲いてる
白秋的《这条路》
白秋のこの道は
是回顾少年时与母亲一起走过的道路
少年の日に母と歩いた道を振り返る
对过去的怀念
過去へのノスタルジー
相比之下 美铃的《这条路》描绘的是
対してみすゞのこの道が描くのは
道路前方延伸的未来
道の先に広がる未来です
这条路
この道
金子美铃
金子みすゞ
在这条路的前方
このみちのさきには、
或许有一片大森林。
大きな森があろうよ。
孤独的榎啊
ひとりぼっちの榎（えのき）よ、
沿着这条路走吧
この道を行こうよ。
在这条路的前方
この道の先には、
或许有一片大海
大きな海があろうよ。
莲池的青蛙啊
蓮池のかえろよ、
沿着这条路走吧
この道を行こうよ。
在这条路的前方
この道の先には、
或许有一座大都市
大きな都があろうよ。
寂寞的稻草人啊
さびしそうな案山子（かかし）よ、
沿着这条路走吧
このみちを行こうよ。
在这条路的前方
このみちの先には、
或许有什么在等待
何かなにかあろうよ。
大家一起走吧
みんなでみんなで行こうよ、
沿着这条路走吧
このみちを行こうよ。
美铃的这条路是去程吧
みすゞのこの道は行きだね
也就是“去和回”中的“去”
行きと帰りでいう行き
说不定甚至还在出发前呢
下手すれば出発前かな
就是那种说“走吧”的
行こうぜっていう
是的 我们生存的人生这条
そうですね私たちが生きていく人生という
路的前方有什么
この道の先に何があるか
我们并不知道呢
分からないんですよね
从那里我们
そこから私たちは
总会想反正也不会有好事吧之类的
どうせ何にもいいことないだろうとか
然后就只是变老死去
あとは年取って死んでいくだけとか
人们往往这么想
思いがちなんですが
但美须女士说在这条路的前方
みすゞさんはねこの道の先には
一定会有某种东西在
何か何かあろうよ
即使现在孤身一人也一定有伙伴
今は一人ぼっちでもきっと仲間がいる
有广阔的世界
広い世界がある
相信有光明的未来 继续走下去吧
明るい未来があると信じて歩いていこう
这也是首好诗呢
これもいい詩ですね
听了松本老师的解说
松本老师の解説で
感觉一下子就明白了这首诗
一気にこれが分かっちゃった気がするんですけど
但被说“走吧”的对象完全不阳光呢
「行こうよ」って言ってる相手全然明るくないですよね
对对 正是如此
そうそうそうなんですよね
完全不是那种充满希望的
全然その希望に満ち満ちた
自然地 不是那种充满希望的角色呢
自然その希望に満ち満ちたキャラクターたちじゃないですよね
孤身一人的榎也是树木
一人ぼっちのえのきっていうのも木ですね
莲花池中的小青蛙
葉水池の小さなカエル（原文：かえろ）
孤零零、看上去十分寂寞的
寂しそうな一人ぼっちの
在稻田角落里的稻草人
畑で裏さびれてる案山子
从中感受到金子美铃成长的环境后
で金子みすゞの生きてきた環境みたいのを見ると
又会有一种非凡的温柔
とてつもない優しさみたいのを感じる
松本老师 最后关于诗人金子美铃
松本さん最後に金子みすゞという詩人について
您现在想重新传达的是什么呢
今改めて伝えておきたいことは何でしょうか
是啊 读诗啊
そうですね詩を読むとかね
读小说这件事
小説を読むってことは
其实是个人体验呢
実は個人的な体験なんですね
因为是独自阅读
一人で読むものですから
所以根据阅读者的感性
ですからその読む方の感性とか
以及迄今为止的人生经历
今まで生きてきた人生によって
喜欢的诗歌也会不同
好きな詩は違いますので
希望大家也能找到触动心灵的美铃的诗歌
皆さんもぜひ心に響くみすゞさんの詩を
并去阅读它们 我会非常高兴
見つけて読んでいただけたら嬉しいなと思います
说不定有人能因此努力活下去呢
もしかしたら生き抜ける人いるかもしれないですもんね
确实如此
そうなんですよ
读了这些诗
これを読んでね
这样一想 真的很厉害呢
そうやって考えるとまたすごいですね
那力量真的很强大呢
その力がすごいですよね
不 这四回就要结束了
いやこれで全4回終了になりますけども
伊集院 你感觉如何？
伊集さんいかがでしたか?
想把四回重新看一遍
4回をもっかい見直して
甚至想重新再看一遍 包含了这么多元素
もっかい見直してしたいぐらいいろんな要素が入ってたし
一天读一遍也可以
一日一遍でもいいし
今天的心情就是这首诗了
今日の俺の気分これだなか
哪怕一首诗停着看三天也没关系
3日までめくるんでもいいから
我想还是得再
ちょっとゆっくりゆっくりまた
慢慢地、慢慢地读一遍
読まないとって思いましたね
松本老师 非常感谢
松本さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました